### 개념적 정의

정신건강 사전 의향서(PAD)는 의사결정 능력을 갖춘 성인이 미래의 정신과적 위기 상황에서 자신의 치료 선호도를 미리 명시하거나, 또는 자신을 대리할 의사결정자를 지정하는 법적 문서이다.[swanson2006facilitated][scholten2019psychiatric] 여기엔 여러가지 형태가 있는데, 예를 들면 위기 카드(crisis cards), 공동 위기 계획(joint crisis plans, JCP), 그리고 자기구속 지시(self-binding directives, 일명 율리시스 계약)가 있다.[gaillard2023the] 이 제도는 공유 의사 결정(shared decision making)의 정신과적 적용이라 할만하다. 현재 온전한 의사결정력을 소유한 당사자가 미래의 자신을 대상으로, 의료진과 함께 위기를 어떻게 해쳐나갈 지 논의하여 결정하는 것이다.

강압적 치료와 관련하여 가장 논쟁적이고 중요한 형태는 소위 율리시스 계약(Ulysses contract)이라 불리는 자기구속 지시이다.[stephenson2023selfbinding]이는 그리스 신화에서 율리시스가 세이렌의 노래를 들으면서도 배를 좌초시키지 않기 위해, 선원들에게 자신을 돛대에 묶되 나중에 아무리 풀어달라고 간청해도 들어주지 말라고 명령한 이야기에서 유래한다. 하지만 모든 PAD가 이런 강압적 치료의 구속만 지니는 것은 아니며, 특정한 치료를 피해달라고 사전에 정해놓기도 한다.



### 제도 현황

#### 미국

정신과 이외 의료 영역에서 사전 의향서의 역사는 매우 깊다. 미국에서는 이미 1970년대부터 주 정부 자체적으로 사전 의향서 제도를 마련해왔으며, 1990년 제정된 환자 자기결정법(Patient Self-Determination Act)은 연방법 차원에서 입원 환자에게 사전 의향서 제도를 설명하고 기관에서 정책을 수립하도록 강제하는 등, 의료 시스템 내로 제도화하였다.[cox1994advance]

하지만 이 제도가 정신과 영역에 적용되는데는 많은 시간이 걸렸으며, 현재 약 3분의 2의 주에서 정신건강 관련 사전 의향서의 입법이 이루어졌다.[zelle2015advance]특히 버지니아 주의 입법이 주목할 만한데, 이 법은 율리시스 계약을 명문화하여 정작 위기가 닥쳤을 때 본인이 거부의사를 표현해도 사전에 지정한 치료를 계속하도록 하는 조항을 포함시켰다.[zelle2015advance]

#### 영국

영국에서는 2005년 Mental Capacity Act가 제정되어 개인이 미리 자신의 치료에 관한 의사를 표명할 수 있는 길을 제도적으로 열어두었다. 사전에 치료 형태를 결정하는 것뿐만 아니라, 대리인에게 의사결정 권한을 위임하거나, 의사결정 능력 상실 이후에도 환자의 의사가 일정한 법적 효력을 유지하도록 보장하는 내용이 포함된다.[halliday2009advance] 임상 현장에서 공동 위기 계획(JCP)이 종종 사용되는데, 이는 환자와 의료진이 위기 상황을 가정하여 사전에 대응 전략을 합의하는 일종의 협의적 문서이다. 이러한 제도는 오히려 위기에 처한 개인이 제도나 정책변화, 기관의 여건 등에 휘둘리지 않고, 일정한 권리를 보장받는데 기여하고 있다.[farrelly2015improving]



### 법리적 해석

PAD의 법적 구속력은 관할 지역마다 크게 다르며, 일반 의학에서의 사전 의향서보다 제한된 효력을 지니는 경향이 있다. 이는 일반 질환에 비해서 정신 질환이 유독 편견과 낙인, 강압적 치료에 대한 논란, 의사결정력 판단의 어려움, 온정적 간섭주의의 해악 등이 복합적으로 작용하기 때문이다.[gloeckler2025an]

법적 능력(legal capacity)과 의사결정 능력(decision-making capacity)의 차이에 대한 윤리적 논쟁도 원인 중 하나이다. CRPD는 의사결정 능력이 제한되었다고 해서 법적 능력을 박탈해선 안 된다는 입장을 고수하지만, 이러한 해석이 오히려 PAD가 가장 필요한 상황에서 오히려 PAD를 무력화시키는 역효과를 낳을 수 있다는 비판도 있다.[gloeckler2025an]

이 문제의 법리적 해석은 율리시스 계약을 법리적으로 어떻게 해석할 것이냐에 달려있다. PAD의 법적 구속력은 계약을 체결할 당시(시점 1)와 위기 발생시(시점 2)에 있어서, 시점 1에서는 온전한 의사결정 능력을 지녔지만, 시점 2에서는 이 능력을 결여했다는 것을 전제로 한다. 충분성 관점(sufficiency view)이라는 해석에서는, 시점 2에서 내린 소망도 온전한 의사결정이라고 인정된다면 율리시스 계약은 무효라는 주장이다.[brock1993a]이와 대조되는 무력화 관점(defeater view)이라는 해석에서는, 시점 1의 소망이 "더 진정한" 소망이기 때문에 설령 시점 2에 의사결정 능력이 인정되더라도 계약은 여전히 유효하다는 주장이다.[spellecy2003reviving]

Davis([davis2008how])는 이 문제에 대해, 의료진이 시점 1과 시점 2의 소망 중 어느 쪽을 존중할지 고민하는 것은 둘 다 회고적, 즉 과거에 매달린 관점이라고 비판한다. 그는 통시적이면서도 전향적인 관점이 중요하며, 계약의 주체(환자)가 시간을 관통하여 자신이 원하는 대로 자신의 상황을 형성할 수 있도록 도와주어야 한다고 주장한다. 왜냐하면 결국 계약 주체는 계약이 가져올 결과를 미래에 경험할 것이기 때문이다. 이 논리에 따르면, 시점 1에 체결한 계약이 주체가 “통시적으로” 원하고 그려오던 자신의 모습과 더 부합하므로, 이를 집행하는 것이 옳다.



### 한국에서의 적용 가능성

아시아에서의 임상 경험을 살펴보면 PAD를 적극 도입하는데 사회적, 문화적 장벽이 방해가 될 수 있음을 알 수 있다. PAD는 개인의 자율성과 미래 지향적 의사결정을 전제로 하지만, 많은 아시아 사회에서는 여전히 가족 중심의 의사결정 전통이 강하다. 따라서 개인이 사전에 결정하더라도, 나중에 가족이 반발하는 상황이 발생할 수 있으며, 이는 PAD의 실질적 효력을 약화시킨다. 또한, 유교권 문화에 공통적인 온정적 간섭주의 역시 중요한 장애물이다. 아시아 여러 국가에서는 환자의 최선의 이익을 의료진이 결정하는 관행이 만연하며, 이는 환자의 사전 의사를 존중하려는 시도와 충돌할 수 있다. 물론 제도적, 교육적 기반이 충분히 마련되어 있지 않다는 것도 중요한 요인이다.[poremski2019psychiatric]

이러한 사정은 한국 역시 다르지 않아 보인다. 유사한 제도로 현재 한국에서 시행중인 사전연명의료의향서가 있는데, 이에 대한 법적 효력이 어디까지인지는 모호한 점이 많다. 절차를 밟아 작성을 마쳤다 하더라도, 임종 시점에 대한 해석을 두고 의료진과 가족들 사이에 분쟁이 벌어지는 경우가 많다. 또한 임종을 앞둔 환자 본인이 이를 철회한다고 해도, 절차가 복잡하고 또한 이때 환자의 의사결정 능력이 온전한지도 의문이다.[lee2020life]

정신과 영역에서의 PAD 도입 정책은 2023년 말 보건복지부 주도로 논의가 시작되었고, 정신건강복지 기본 계획에도 "PAD 도입 추진 검토"가 제안되었으나 아직 구체적인 입법 단계는 밟지 못하고 있다.[park2026pad]만약 이 법이 구체적으로 통과된다 하더라도, 여전히 풀리지 않는 법적 문제가 많다. 전술한 율리시스 계약 조항을 법리적으로 어떻&#xAC8C;**&#x20;**&#xAC15;제할 수 있는지는 한국의 법문화 내에서 큰 논란을 불러올 것이다. 또한 환자가 얼마나 합리적으로 PAD를 작성할 수 있겠느냐는 우려, 만약 PAD를 준수하여 의료진이 특정 치료를 행하지 않았을 때 역으로 발생할 수 있는 법적 책임, 환자가 무조건 모든 치료를 거부하겠다고 작성했을 때도 이를 준수할 수 있겠느냐는 질문 등, 풀어야 할 숙제가 너무나 많다.

### 필요성

이런 모든 현실적 난제에도 불구하고 PAD는 화학적 강박을 포함한 강압적 치료의 남용을 구조적으로 완화할 수 있는 가장 유력한 제도 중 하나이다. 그 의의는 화학적 강박을 무조건 금지하는 것이 아니라, 환자가 안정기에 표현한 자율적 의사를 법적 권리로 격상시켜, 원칙주의에서 이야기되는 균형 잡기와 공유된 의사 결정의 원리를 조화시키는 것이다. 한국 정신의료의 맥락에서 PAD 도입은 강압적 치료를 금지시키거나, 사고가 발생했을 때 의료진이 책임을 면하는 차원이 아니라, 위기 상황 관리의 패러다임을 “통제”에서 "사전 합의"로 전환하는 의의가 있다.

